Mahiku yetta aya muloko ni mathannanmosa mweeri wa Agosto mwaakha wa 2003, tiwakwinya awe Idi Amin Dada, yoowo ari namalepa ni namakhaliherya muulupale elapo ya Uganda yoowo aholenle elapo yeele ekhumelo ya mwaakha wa 1971 orowa mwaakha wa 1979.
Da etnia Kakwa, Idi Amin Dada,  akuxenrye owali woluluwana ni ikhalelo sohireerela. Siiso wa masina khamosa khamosa yaavahiwe ni yiittaniwa "o talhante de Kampala" wamosa ni mulipo akumiherya itthu sohireerela, yaawo yakweliwe ni atthu elapo ya Unganda.
Idi Amin, khuheliwa okhala Guvenatooro, elapo yeele ya Unganda, okathi wiira onari mahoolela a kumantanti a masurtato omuranttela kuvernatooro akhalayi amapuro yaale. Noomala  owarela okhala mukhulupale ela tiwe ohoolela worumeela ikuru, nomala ovira miyeeri vakhaani, ohoolelaka, khuttokiherya ikhalelo sooluluwana ni kuverno awe niri nikhuru yenlo naviinre iyaakha ithannattaa. Nave yowo waari mukhalelo nmosa  wahinye elapo yeele wa ikhalelo sohireerela  ni atthu ophiyeryaka imiya ttaaru yahookotthiwa.
Wooniheriwaka mukhalelo wa woxinttana ni wotuphiliwa wamosa ni woomoliwa ekhumelo ya mwaakha wa 1972,  wa atthu okhuma elapo ya Oassia vano atthu yakhunme mukuluttu wa omwene oIndia, ahimyaka wiira muluku arowirela wiira erukunuxe elapo ya Uganda wa elapo yanoriipe.
Nomala okhala mahoolela ekhumelo ya mwaakha wa 1971, khukhala mulipo avonyola ihakhi saapinaatamu, ntoko wasuweliha aya nikhuru namajusta amoolimwinkuni.
Siiso khukupaleeliwa wiira yaari ephome emosa ni atthu elapo ya wAfrika.
Mwakha wa 1976, khonaneya  mwiiwanano wa Reuno Unido nomala ovira iyaakha piili,  khunakhumelela iyoopiheryo yireliwaka yaawo wa ikuluttu khamosa  khamosa sa okhanpala.
Nahoolela  Milton Obote Idi Amin Dada, khuttokiherya ekhotto emosa  mahiku yetta aya 11 mweeri wa Abril mwaakha wa 1979 namattokiha owo okottiwe ni amahoolela a libertação ya Unganda.
Ohireere owereiwa onmatti exiripitaali enilooliwa iretta khamosa wa ixiripitaali emosa enipwanyaneya wa Arábia Saudita  nimweeri wa Agosto mahiku 16 mwaakha wa 2003 onavira etuniya.
